Transaktionen

### 2020-04-25 paper.tex
weitere Verbesserungen

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes. Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten. Bei Transkationen nicht in vorm einer Briefmarke, sondern in Form von Gas \ref{gas}. Außderdem kann beides eine "`Nutzlast enthalten"'. Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten. Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann. Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.

\subsection{Komponenten einer Transaktion}
\label{komponenten}
Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
\begin{description}
  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (S. \ref{gas})
  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (S. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
\end{description}
Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und weitere technische Spezifikationen eingehen.

@@

Bei Message-call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts. Beispielsweise lautet diese Adresse  der Transaktion $T_x$ \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+, welche zu einem Kontrakt gehört. Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen. Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, da wir einen Kontrakt ansprechen wollen und wir in diesem Feld den Funktionsaufruf in Bytecode hinterlegen, der von der EVM ausgeführt werden soll.

Die Besonderheit bei Contract-Creation Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist. Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}. Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Es sollten jedoch keine Ether an diese Adresse mit einer Message-Call-Transkation gesendet werden, da diese sonst verloren sind und nicht mehr zurückerstattet werden können \cite[S. 112]{antonopoulos_mastering_2019}.

Ein spezieller Ausnahme von Transkation ist eine interne Transaktion. Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt. So wird zum Beispiel eine Transaktion die eine Funktion eines Kontrakts aufruft in der Blockchain registriert. Die Transaktion die aus dem Aufruf resultieren kann, zum Beispiel einen Etherbetrag an den Senderaccount übertragen, wird nicht dokumentiert\cite[S. 40]{antonopoulos_mastering_2019}.

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
          \begin{center}
            \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
            bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
          \end{center}  
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge alle in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]}:
          \begin{center}
            \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
            bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
          \end{center}
          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

\subsection{Nonce}
\label{nonce}
Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}.
eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird. Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl. Mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.

In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird. Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account in der Blockchain gespeichert, sondern dynamisch, indem die Anzahl der erfolgreichen Transaktionen gespeichert wird \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.

Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert. Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann. Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass eine Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben. Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entspricht die des Absenders nicht mehr der der Transaktion, somit kann die Transkation nicht widerholt werden.
Das gleiche gilt, wenn der Absender die Transkation wiederholen möchte.

Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.  Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an. So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als erste verarbeitet wird. Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden. So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account. Stimmen diese überein, so wird die Transkation sofort verarbeitet. Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in der sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden. Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten. Somit bleibt die Transaktion solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden. Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.

@@

\subsection{Value und Data}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}

@@

Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen. Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash, welches das meist genutzte Hash-Verfahren in Ethereum ist, des Funktionsprototypen. Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen. Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
\end{center}
\endgroup
Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen. Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'. Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameter startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt. Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde. In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}). Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang. Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup

Damit unser Kontrakt auch die 1 Ehter erhält müssen wir diese im \textit{value}-Feld eintragen. Die Funktion besitzt das Schlüsselwort \texttt{payable}, dieses wird bei Kontrakten verwendet um anzuzeigen, dass diese Funktion Ether annehmen kann. Dabei muss die im \textit{data}-Feld aufgerufene Funktion nicht zwingend auch \texttt{payable} deklariert sein. Die EVM such in dem Fall alle Funktionen durch, bis sie eine so deklarierte Funktion findet. Wenn keine Funktion \texttt{payable} deklariert wurde, gibt es meistens eine sogenannte Fallback-Funktion, welche keinen Funktionsnamen besitzt und alleinig dazu dient Ether entgegen zu nehmen und diese dem Kontrakt gut zuschreiben. Ist auch diese nicht definiert, wirft die EVM eine Exception und die Transaktion wird abgebrochen.
Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben. Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich. Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein. Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt. Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen.% Gas muss trotzdem gezahlt werden. % Solidity Dokumentation %

>>>>

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes. Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten. Bei Transkationen nicht in Form einer Briefmarke, sondern in Form von Gas (s. \ref{gas}). Außderdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S. 108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten. Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten. Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann. Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.

\subsection{Komponenten einer Transaktion}
\label{komponenten}
Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
\begin{description}
  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s. \ref{gas})
  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
\end{description}
Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und auf weitere technische Spezifikationen dieser eingehen.

@@

Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts. Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+. Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen. Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung. Denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert. Wie genau dies umgesetzt wird, ist in \ref{valData} genauer erläutert.

Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist. Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}. Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Es sollten jedoch keine Ether an diese Adresse mit einer Message-Call-Transkation gesendet werden, da diese sonst verloren sind und nicht mehr zurückerstattet werden können \cite[S. 112]{antonopoulos_mastering_2019}.

Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion. Diese treten nur dann auf, wenn ein Kintrakt eine Transkation ausführt. Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet. Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert. Die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S. 40]{antonopoulos_mastering_2019}. 
\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
          \begin{center}
            \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
            bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
          \end{center}  
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]}:
          \begin{center}
            \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
            bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
          \end{center}
          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

\subsection{Nonce}
\label{nonce}
Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird. Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl. Mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.

In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird. Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert, sondern dynmaisch die Anzahl der erfolgreichen Transkationen wird gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.

Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert. Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann. Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass ein Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben. Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entsprechen die Noncen des Absenders und der Transkation nicht mehr überein, somit wird die Transaktion abgelehnt. Auch der eigentliche Absender selbst, kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.
Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.  Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an. So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als erste verarbeitet wird. Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden. So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account. Stimmen diese überein, so wird die Transkation sofort verarbeitet. Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in dem sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden. Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten. Somit bleibt die Transaktion solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden. Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.

@@

\subsection{Value und Data}
\label{valData}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}

@@

Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen \cite{noauthor_contract_nodate}.
Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen. Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash des Funktionsprototypen. Keccak-256 ist das am meisten verwendete Hastverfahren in Ethereum \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen. Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.

Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \verb+deposit(string)+.
Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \verb+0xa26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec+
\end{center}
\endgroup
Somit entspricht \verb+0xa26e1186+ dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
Unser Funktionsaufruf soll $1000000000000000000$ Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen. Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'. Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameters startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt. Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde. In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}). Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang. Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben. Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich. Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein. Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt. Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen \cite{noauthor_contract_nodate}.
